第一条　为了全面提升政务服务规范化、便利化水平，为企业和群众（以下称行政相对人）提供高效、便捷的政务服务，优化营商环境，制定本规定。

第二条　国家加快建设全国一体化在线政务服务平台（以下简称一体化在线平台），推进各地区、各部门政务服务平台规范化、标准化、集约化建设和互联互通，推动实现政务服务事项全国标准统一、全流程网上办理，促进政务服务跨地区、跨部门、跨层级数据共享和业务协同，并依托一体化在线平台推进政务服务线上线下深度融合。

一体化在线平台由国家政务服务平台、国务院有关部门政务服务平台和各地区政务服务平台组成。

第三条　国务院办公厅负责牵头推进国家政务服务平台建设，推动建设一体化在线平台标准规范体系、安全保障体系和运营管理体系。

省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关部门负责本地区、本部门政务服务平台建设、安全保障和运营管理，做好与国家政务服务平台对接工作。

第四条　除法律、法规另有规定或者涉及国家秘密等情形外，政务服务事项应当按照国务院确定的步骤，纳入一体化在线平台办理。

政务服务事项包括行政权力事项和公共服务事项。

第五条　国家政务服务平台基于自然人身份信息、法人单位信息等资源，建设全国统一身份认证系统，为各地区、各部门政务服务平台提供统一身份认证服务，实现一次认证、全网通办。

第六条　行政机关和其他负有政务服务职责的机构（以下统称政务服务机构）应当按照规范化、标准化要求编制办事指南，明确政务服务事项的受理条件、办事材料、办理流程等信息。办事指南应当在政务服务平台公布。

第七条　行政相对人在线办理政务服务事项，应当提交真实、有效的办事材料；政务服务机构通过数据共享能够获得的信息，不得要求行政相对人另行提供。

政务服务机构不得将行政相对人提交的办事材料用于与政务服务无关的用途。

第八条　政务服务中使用的符合《中华人民共和国电子签名法》规定条件的可靠的电子签名，与手写签名或者盖章具有同等法律效力。

第九条　国家建立权威、规范、可信的统一电子印章系统。国务院有关部门、地方人民政府及其有关部门使用国家统一电子印章系统制发的电子印章。

电子印章与实物印章具有同等法律效力，加盖电子印章的电子材料合法有效。

第十条　国家建立电子证照共享服务系统，实现电子证照跨地区、跨部门共享和全国范围内互信互认。

国务院有关部门、地方人民政府及其有关部门按照电子证照国家标准、技术规范制作和管理电子证照，电子证照采用标准版式文档格式。

电子证照与纸质证照具有同等法律效力。

第十一条　除法律、行政法规另有规定外，电子证照和加盖电子印章的电子材料可以作为办理政务服务事项的依据。

第十二条　政务服务机构应当对履行职责过程中形成的电子文件进行规范管理，按照档案管理要求及时以电子形式归档并向档案部门移交。除法律、行政法规另有规定外，电子文件不再以纸质形式归档和移交。

符合档案管理要求的电子档案与纸质档案具有同等法律效力。

第十三条　电子签名、电子印章、电子证照以及政务服务数据安全涉及电子认证、密码应用的，按照法律、行政法规和国家有关规定执行。

第十四条　政务服务机构及其工作人员泄露、出售或者非法向他人提供履行职责过程中知悉的个人信息、隐私和商业秘密，或者不依法履行职责，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，依法追究法律责任。

第十五条　本规定下列用语的含义：

（一）电子签名，是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据。

（二）电子印章，是指基于可信密码技术生成身份标识，以电子数据图形表现的印章。

（三）电子证照，是指由计算机等电子设备形成、传输和存储的证件、执照等电子文件。

（四）电子档案，是指具有凭证、查考和保存价值并归档保存的电子文件。

第十六条　本规定自公布之日起施行。
各省、自治区、直辖市人民政府办公厅，国务院各部委、各直属机构办公厅（室）：

为进一步推动全国政府网站和政府系统政务新媒体健康有序发展，国务院办公厅制定了《政府网站与政务新媒体检查指标》和《政府网站与政务新媒体监管工作年度考核指标》，现印发给你们，请认真贯彻执行。

各地区、各部门要进一步加强和完善政府网站及政务新媒体日常管理和常态化监管工作。国务院办公厅将每半年对全国政府网站及政务新媒体运行情况进行抽查，每年度对有关监管工作进行考核，抽查和考核结果将予以公开通报
新华社北京12月21日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》全文如下。

统计监督是党和国家监督体系的重要组成部分，是政府统计工作的一项基本职能。党的十八大以来，统计现代化改革深入推进，统计监督在服务保障经济社会发展方面发挥了积极作用。但统计监督体制机制和政策体系不够完善，统计监督有效性有待提高，统计监督成效与新形势新任务的要求相比还存在一定差距。为进一步提升统计监督效能，更加有效发挥统计监督职能作用，现提出如下意见。

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，切实提高统计数据质量，更好发挥统计数据的综合性、基础性、客观性特点，为贯彻落实党中央、国务院关于经济社会发展的重大决策部署当好参谋助手，加快构建系统完整、协同高效、约束有力的统计监督体系。坚持方法科学、遵循规律、及时准确、真实可靠、防止虚假，坚决遏制“数字上的腐败”，提升统计监督有效性，使监督结果经得起实践和历史检验，为全面建设社会主义现代化国家提供统计保障。

二、主要任务

（一）着力提升统计督察效能。充分发挥统计督察在推动各地区各部门贯彻落实党中央、国务院关于统计工作决策部署和履行统计职责中的作用，切实防范和惩治统计造假、弄虚作假，不断强化对统计领域公权力行使的监督。坚持问题导向，敢于动真碰硬，统筹开展常规统计督察、专项统计督察和统计督察“回头看”，压紧压实各地区各有关部门防范和惩治统计造假、弄虚作假责任。原则上每5年对各省、自治区、直辖市和国务院有关部门开展常规统计督察，并根据需要对督察整改情况实施“回头看”；针对统计造假、弄虚作假问题突出的地区和部门，视情组织开展专项督察。统计督察“回头看”主要针对常规督察整改工作开展情况、重点整改任务完成情况和长效机制建设情况。健全督察整改落实体制机制，通过通报、约谈、专项督察等措施进一步压实整改责任。推动有条件的省、自治区、直辖市对市县开展统计督察，加强与省市县级党委巡视巡察工作的协同配合。进一步加强对统计督察的组织领导，增强统计督察的有效性。设立督察组长、副组长人选库，建立统计督察检查人才库。建立下级向上级报告年度防范和惩治统计造假、弄虚作假工作制度，构建起从上到下、层层负责的领导责任体系。

（二）持续加大统计执法力度。依规依纪依法严肃查处各类统计违纪违法行为。进一步健全统计违纪违法责任人处分处理建议制度，完善统计行政处罚裁量基准，依规依纪依法对责任人追责问责。进一步拓宽统计违纪违法线索获取渠道，完善举报制度，统筹运用统计督察、巡视巡察、数据核查等工作成果，提升发现问题线索的能力。健全各专业统计数据质量核查制度，严格落实基层统计机构对源头统计数据的审核责任。建立常态化统计执法机制，完善“双随机”抽查制度，积极探索对部门的统计执法检查的有效方式。进一步加强专业化统计执法能力建设，不断提高统计执法检查工作的规范化、标准化、信息化水平。建立统计违纪违法责任倒查机制，严查利用职权实施统计造假、弄虚作假的责任人，对已经离任的同样要追究责任。通报重大统计违纪违法案件，曝光典型案例，同时强化统计领域信用建设，推动实现统计违法反面警示与诚信统计正向激励并重，积极营造依法统计诚信统计良好氛围。出台统计严重失信企业认定标准，规范认定严重失信企业，推送至“信用中国”网站、全国信用信息共享平台和国家企业信用信息公示系统进行公示并实施联合惩戒。对各地区清理和纠正违反统计法律法规的文件和做法情况进行全面检查，不得将统计机构作为完成地方经济社会发展目标责任单位，不得要求下级机构或调查对象按照指定数值填报数据，不得随意调用调查对象报送的统计数据作为各项评比表彰和资格认定依据等。

（三）依法独立履行监测评价职能。将各地区各部门对党中央、国务院关于经济社会发展重大决策部署贯彻落实情况作为统计监督的重要内容，重点监测评价国家重大发展战略实施情况、重大风险挑战应对成效、人民群众反映突出问题解决情况等。加快统计制度方法改革，持续推进国家统计数据和地方统计数据有效衔接，不断优化完善统计监测评价体系。深入推进地区生产总值统一核算改革。充分利用国家、部门、地方常规统计调查和重大国情国力调查取得的数据，对各地区各部门贯彻落实经济社会发展重大决策部署、执行中长期经济社会发展规划等情况，进行监测评价。重点监督领导干部在推动经济社会发展方面是否认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，是否存在履职不力、担当作为不够甚至弄虚作假、欺上瞒下等问题。更加注重统计监测的客观性、预警性、有效性，结合政策要求、区域特点、数据规律，深度监测评价政策措施落实情况和实际效果，揭示问题风险，提出政策建议。充分发挥国家调查队系统机动灵活、快速高效的优势，强化对经济社会领域热点难点重点问题的统计调查和分析研究，及时为统计监测评价提供鲜活实情。进一步强化统计监测的专业性、有效性，推动地方各级政府严格履行执行统计法律法规和维护统计独立真实监测的职责。

（四）加强对推动高质量发展情况的统计监督。统计部门会同有关部门开展高质量发展综合绩效评价，加强对相关部门统计工作的组织协调和业务指导，构建更加科学高效的体制机制，不断夯实高质量发展综合绩效评价的数据质量和工作基础，实现对各地区高质量发展情况的定量评价。重点评价各地区推动高质量发展工作的总体情况，有效反映高质量发展进程中的优势、成效和短板，以高效能统计监督服务高质量发展。重点监督各地区各部门是否存在贯彻新发展理念、推动高质量发展不力，只追求速度规模、不注重质量效益，只求短期利益、不顾长远发展等问题。积极推动改进政绩考核办法，引导领导干部树立正确政绩观。

（五）建立健全统计监督协同配合机制。推动统计监督与纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督、审计监督等各类监督方式统筹衔接、有机贯通、相互协调，加强统计机构与纪检监察机关和组织人事等部门的工作协调，把统计监督与党管干部、纪检监察、追责问责结合起来。将统计监督结果及整改情况作为考核、评价、任免、奖惩领导干部的重要参考。建立健全统计监督与纪检监察监督在信息沟通、线索移送、结果共享等方面的工作机制。强化统计机构与纪检监察机关、审计部门在查处统计造假、弄虚作假案件中的协同配合，实现精准对接，推动统计造假问题依规依纪依法处理到位。建立健全统计监督与巡视监督协作配合机制，及时向巡视机构提供对被巡视地区（单位）开展统计监测评价、统计督察、统计执法检查的情况和发现的涉嫌统计造假、弄虚作假等重要问题线索。建立统计机构与政府经济管理部门的协调联动机制，推动信息共享，实施综合评价，加强结果运用，确保统计监督提出的措施建议落地见效。整合各类监督信息资源，有效运用大数据和行政记录，建立健全重大统计监督事项会商研判、统计违纪违法线索移送机制。

三、加强组织领导

（一）提高思想认识。把加强党的领导贯穿统计监督工作各方面和全过程。各地区各部门要提高政治站位，自觉接受统计监督。

（二）加强统筹协调。国家统计局要履行主体责任，加强统计系统自上而下的监督检查，刀刃向内从严整肃统计行风，按有关规定严肃查处统计机构和人员违纪违法案件。强化对全国统计执法监督工作的组织领导和统筹协调，针对统计造假、弄虚作假多发问题，深入调查研究，提出解决办法。对地方统计机构主要负责人保障统计数据真实性工作情况进行专项检查。充分发挥国家调查队系统在统计执法中的作用，建立健全协调联动机制。各有关部门要加强配合，及时协调解决问题，凝聚统计监督工作合力。

（三）积极推动落实。各级党委和政府要重视和支持统计监督工作，听取统计监督工作情况汇报，做好必要保障，推动工作落实。各级统计机构要加快推进统计现代化改革，加大现代信息技术运用力度，夯实统计基层基础，确保掌握的情况和数据清楚准确。积极开展统计监督理论研究和实践探索，为更好发挥统计监督职能作用提供支撑。
一、关于在推动电子发票报销无纸化进程方面财政部已开展的主要工作

电子发票是推动电子商务发展的重要一环，确保电子发票能够报销入账归档是确保电子发票得到有效应用的前提和基础。近年来，财政部会同有关部门多措并举，大力推进包括电子发票在内的电子会计凭证无纸化报销、入账和归档工作。

在制度层面，坚持立法先行，及时扫清电子会计凭证应用的制度性障碍：一是会同国家档案局于2015年12月11日修订印发《会计档案管理办法》（财政部 国家档案局令第79号，于2016年1月1日施行），随后于2016年3月8日印发《关于新旧〈会计档案管理办法〉有关衔接规定的通知》（财会〔2016〕3号），确定了电子会计资料、电子会计档案与纸质会计资料、纸质会计档案具有同等法律效力，明确了包括电子发票在内的电子会计凭证可以作为单位报销入账归档的原始凭证进行会计核算，并在符合规定条件的前提下可仅以电子形式进行归档保存。二是会同国家档案局于2020年初联合印发了《关于规范电子会计凭证报销入账归档的通知》（财会〔2020〕6号），明确电子会计凭证报销入账归档的相关要求，指导单位规范应用电子会计凭证，防范电子会计凭证使用中存在的风险。三是会同国家档案局、国家税务总局、商务部等有关部门组建工作专班，研究起草电子发票应用中的相关技术标准和工作规范，将由相关部门依据职责职能择机印发，用于指导基层单位开展电子发票无纸化报销工作。

在实施层面，密切跟踪电子发票应用情况，及时回应社会关切：一是为加强政策指导和宣传，会同有关部门于2016年、2020年和2021年先后3次发布答记者问，持续做好电子会计凭证应用的政策解读和引导。二是自2019年以来，会同国家档案局、国家税务总局和商务部选择包括国有大型企业、中小型企业和中介机构在内的24家企业完成电子发票无纸化报销、入账和归档试点工作，形成了一批可应用可推广可复制的经验和案例。在此基础上，以点带面，于2021年2月启动第三批电子发票无纸化报销、入账和归档试点工作，试点范围覆盖全国576家单位，在全国范围内推广电子发票无纸化报销、入账和归档。截至目前，已完成会计核算系统、电子档案管理系统升级改造的共353家（占总数的61%），已完成系统改造并开始归档电子发票的共169家（占总数的29%），已开始归档电子发票且具备验收条件的共10家。三是坚持问题导向，通过实施跟踪、实地调研、来电来信等渠道收集各方面情况和建议，对于反映比较集中的电子会计档案存储成本过高、电子发票存在重复入账风险以及电子会计凭证报销入账归档缺乏具体操作指引等问题，定期召开工作专班会议，进行分析研判和攻关，明确下一步工作任务，研究提出应对措施。四是打通无纸化应用堵点，针对会计核算软件普遍不兼容电子发票等问题，组织力量研究起草电子会计凭证数据标准，制定统一的数字化技术规范，以保证会计核算系统能够识别和处理不同种类不同来源的电子会计凭证，按照统一的会计元素定义方式与会计核算系统中的数据实现衔接。

二、关于“切实减轻企业打印电子会计资料的负担”的建议

您提出的关于“切实减轻企业打印电子会计资料的负担”的建议，我们完全赞同，并已经在出台的相关制度中得到充分体现。自2015年修订《会计档案管理办法》以来，我们一直积极配合有关部门推动电子会计凭证的广泛应用，并鼓励各单位开展会计核算全流程无纸化工作。需要说明的是，《会计档案管理办法》第八条和第九条关于单位内部形成的和外部接收的属于归档范围的电子会计资料实行无纸化归档条件的规定，以及《关于规范电子会计凭证报销入账归档的通知》（财会〔2020〕6号，以下简称6号文件）中关于单位仅使用电子会计凭证进行报销入账归档条件的规定，是单位推行无纸化的最低要求和前提条件，目的都是为了鼓励符合条件的单位对电子发票进行无纸化报销、入账和归档，以减轻单位打印电子会计资料的负担。

但在电子发票实际应用中，我们发现部分单位信息化程度较低，无法实现电子发票报销、入账和归档全流程信息化，确需打印电子发票完成报销审核、审批、入账、归档等工作流程。同时，部分单位对相关政策理解有误，直接将电子发票的纸质打印件作为单位报销入账归档的唯一依据，而没有按照有关规定保存应当依法保存的电子会计凭证原件，存在重大安全隐患和风险。为此，我们及时印发6号文件，对直接使用电子会计凭证纸质打印件进行报销入账归档而不保存电子会计凭证原件的错误行为进行纠正，要求“单位以电子会计凭证的纸质打印件作为报销入账归档依据的，必须同时保存打印该纸质件的电子会计凭证”。

您提出的关于电子发票无纸化应用中的其他建议，我们将会同有关部门继续加强研究，配合有关部门做好相关改革工作。同时，我们将继续密切关注电子发票等电子会计凭证使用中存在的各类问题，多渠道推动电子会计凭证无纸化报销、入账、归档工作，引导社会合法合规使用电子发票等电子会计凭证，以降低单位处理成本、提升单位管理效能。

感谢您对财政工作的关心和支持，欢迎再提宝贵意见！

28日，省委副书记、代省长王浩在嘉兴调研重大项目建设、企业创新发展，征求基层对政府工作报告的意见建议，并到南湖区社会矛盾纠纷调处化解中心接待群众来访。他强调，各地各部门要深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，全面落实中央和省委经济工作会议决策部署，自觉把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到经济社会发展实际成效中，找准站位、细化目标，发挥优势、补齐短板，着力扩大有效投资，推进重大项目建设，为全省经济稳中求进和明年一季度开门稳、开门好多作贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
嘉兴市域快速道路网建设涵盖全市所有县（市、区），规划里程242公里，总投资765亿元，其中三期工程于今年12月6日正式开工建设。王浩来到施工现场，察看项目进展情况，详细了解项目建设的重点和难点，向建设工人表示慰问和感谢。王浩说，加快推进重大项目建设是稳增长的重要抓手。要抢抓机遇、乘势而上，着力实施一批质量高、体量大、带动性强的项目，切实把好质量关、安全关、进度关，让项目早日建成发挥效益，为全省明年一季度开门稳、开门好提供强有力支撑。
产业兴则经济兴。如何推进产业转型升级、经济稳进提质，王浩十分关心。他先后考察了加西贝拉压缩机公司、浙江清华长三角研究院、斯达半导体股份公司芯片研发及产业化项目、敏华未来汽车智慧产业园等一批企业、项目和科创平台，对当地坚持科技创新和补链强链“两手抓”，大力推进产业转型升级、新旧动能转换表示肯定。他强调，抓实体经济一定要抓好制造业。要把制造业高质量发展放到更加突出的位置，聚焦全球先进制造业基地建设，深入推进新一轮“腾笼换鸟、凤凰涅槃”攻坚行动，坚定不移做强传统产业、做大新兴产业、做优生产性服务业，以产业高质量发展，带动整个经济实现质的稳步提升和量的合理增长。各园区要坚持把“亩均论英雄”改革作为倒逼推动创新发展的有力抓手，提升项目招引质量与效益，做强做优产业链，推动产业聚集发展。各级政府要千方百计惠企助企，真心实意支持市场主体特别是小微企业、个体工商户发展，想方设法帮助他们排忧解难，推动市场主体持续活跃、生机盎然。
王浩来到信访接待点，接待约访群众并看望慰问信访工作人员。两批来访群众分别反映了老旧小区改造、农村宅基地自建房等问题。王浩认真倾听他们的诉求，并与在场的省直有关部门、嘉兴市、南湖区负责人及乡镇干部一起商量解决办法，逐一给予明确回复。他说，信访工作是送上门来的群众工作，群众遇到困难和问题找党委政府解决，是对我们的信任。我们一定要把人民放在心中最高位置，围绕群众“急难愁盼”，将心比心、换位思考，用心用情接待好每一次来访、处理好每一封来信，努力做到件件有着落、事事有回音。答应群众的事一定要抓紧办理，能快则快、能早则早，让群众有感。要在依法依规办好办实信访事项的基础上，精准调研、科学分析、举一反三，加强源头预防和综合治理，与时俱进地提高政府工作水平。
为认真贯彻执行《成品油市场管理办法》（商务部令2006年第23号），进一步完善成品油市场管理工作，根据浙江省人民政府办公厅《关于印发浙江省商务厅主要职责内设机构和人员编制规定的通知》（浙政办发〔2009〕151号）精神，我厅对原《浙江省成品油市场管理实施意见》（浙经贸商发展〔2008〕578号）进行了修订，经征求省建设、国土资源、交通运输（公路、港航）、海事、安监、消防、环保、气象、质监、工商等部门意见，现将修订后的《浙江省成品油市场管理实施细则》印发给你们，请认真遵照执行。原《浙江省成品油市场管理实施意见》（浙经贸商发展〔2008〕578号）同时废止。